---
date: 2022-08-28
title: Макулеле
categories:
  - Основы
description: "Боевой танец макулеле"
type: Document
---

# Что такое макулеле

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/m9Ehs0wzzTo?end=226" title="Capoeira Camara: макулеле" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Макулеле (португальский: maculelê, ударение на последний слог) &#151; традиционный бразильский танец. Исполняется с [мачете](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B5), либо с палками. Два человека в кругу, под специальный ритм барабанов выполняют основные шаги и ударяют мачете или палки об мачете или палки партнера. Основные шаги дополняются зрелищными, амплитудными элементами. В батерию (ансамбль) макулеле обычно входят: один или несколько [атабаке](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D0%B5); сурда, либо алфаи в качестве бас барабана; [агого](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%BE%D0%B3%D0%BE_(%D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82)) и различные шейкеры.

Танец макулеле исполняется большинством групп современной капоэйры. Его театрализованную версию часто можно увидеть в капоэйристических шоу, а традиционную в рамках тренировок или Роды.

# Происхождение

Существуют две основные версии происхождения танца макулеле:

Первая &#151; родом из Африки, и раскрывает не только происхождение танца, но и историю названия. В одной деревне жил парень по имени Макулеле. Он был слаб и мужчины не брали его с собой на охоту. Однажды, когда все мужчины племени ушли на охоту, на деревню напали враги. Кроме Макулеле в деревне находились только женщины, дети и старики и ему необходимо было, как-то спасать ситуацию. Легенда гласит, что он выпил волшебного напитка Журеме, поднял с земли 2 палочки и, получив волшебную силу, убил большинство врагов, а оставшихся обратил в бегство. В честь этого события и стали танцевать этот танец.

Другая же версия, несколько более приземленная и представляется нам более достоверной. Ритм макулеле использовался в древние времена на плантациях сахарного тростника. Рабы впадая в некое подобие транса от ритма рубили тростник, проходя вглубь поля при помощи основного шага. Ритм барабанов помогал им распределять силы, и подбадривал их в работе.