---
date: 2023-04-23
title: Батизаду и трока ди корду
categories:
  - Основы
description: "Батизаду и трока ди корду"
type: Document
---

## О церемонии

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WBwvDe6MiYc" title="Capoeira Camara: batizado" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

**Батизаду** – торжественная церемония, на которой новичок официально становится капоэйристом. 

Слово «batizado» произошло от глагола batizar, означающего «крестить», что вполне соответствует важности данного мероприятия в жизни начинающего капоэйриста. На церемонии новичок получает не только свой первый пояс (корду, порт. cordão), но и апелиду (порт. apelido) имя или прозвище, под которым капоэйрист в дальнейшем будет известен.

Батизаду проходит лишь раз в жизни. В дальнейшем капоэйрист проходит церемонию **трока ди корду** - смену пояса (порт. troca de cordão).

Обычно батизаду и трока ди корду проходят в завершающий день крупных мероприятий или тренировочных семинаров с бразильскими мастерами.

На церемонии, в качестве зрителя, может присутствовать любой желающий. Приходят родственники, знакомые и друзья капоэйристов. Церемония начинается с красочного шоу, своего рода презентации группы. Выступают старшие ученики, демонстрируя соло. Группа старается продемонстрировать как можно больше аспектов афро-бразильской культуры в своем выступлении: капоэйра, музыка, танцы.

Затем начинается батизаду. Новичок выходит в круг с мастером, и в ходе игры он должен оказаться на полу, подловленный мастером на движении. После этого новичку вручается его первый пояс, а мастер, игравший с ним, считается по традиции его «крестным отцом». Надо отметить, что в современной капоэйре новичков экзаменуют не только мастера, но и преподаватели уровней [Graduado, Monitor, Instruсtor, Professor](/основы/пояса). Однако присутствие мастера является обязательным условием.

Далее - трока ди корду: капоэйристы, которым выдали новые пояса, играют между собой. Любой ученик такого же уровня, наравне с мастером, может войти в игру, темп которой может меняться в зависимости от игры музыкальных инструментов.

В целом, и батизаду, и трока ди корду являются хорошим стимулом для роста и развития капоэйриста. Это сумасшедший заряд энергии и мотивации для посещения еженедельных тренировок. Это праздник и долгожданное событие для любого капоэйриста!

## Ещё видео

А вот так церемония проходила в Международной Академии Капоэйра Abada-Capoeira

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XKeSGNZTbm8" title="ABADA-Capoeira: BATIZADO" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
